Gustavo Guerra García está con nosotros.
Él forma parte del equipo técnico de
Juntos por el Perú. Acompaña a Roberto
Sánchez. A él lo conocemos muchísimo,
además porque tiene una trayectoria
política bastante amplia. Eh, si algo
hay que reconocerle al señor Guerra
García, es que nadie sabe más de
puentes, carreteras, es alucinante. Los
colegios que faltan, los colegios que
existen, a los que le falta una
reestructuración, cuántas postas de
salud hay en Coracora, qué está pasando
en La Unión. Esa increíble
verdaderamente y tener una amplitud,
digamos, eh, tan gráfica, pero tan
aterrizada y real de cómo estamos tan
mal conectados, ¿no?, como patria, ayuda
mucho a poner sobre la mesa propuestas
que puedan de una u otra manera ayudar a
abrazarnos un poquito cuando pasen las
elecciones, porque ahorita está todo tan
polarizado que la gente se agarra en la
calle y se odia, se detestesa, te sacan
del chat. a mis amigos del colegio que
me han sacado del chat, que me han
dicho, "Juliana, di fraude, fraude,
fraude, igual los saludo. No me olvido
la fiesta de prom de la de las
borracheras, les tengo todos los
secretos muy gobernados, pero entiendo
que ustedes apelan a mí como la amiga
del colegio desde preek Kinder y no a la
periodista, cosa que está muy mal." Y a
los que me han estado insultando, van a
ver, ah, que termine eso y que tenga
tiempo, les voy a responder cada una de
las estupideces que me están diciendo.
Esto es una guerra, ¿cómo le va? Gracias
por venir. Bueno, muy bien después de
esa presentación tan generosa. Espero
estar a la altura durante la entrevista.
Sabe, sabe mucho, sabe que no quiere
decir que yo vaya a votar por Roberto
Sánchez, no voy a votar por Roberto
Sánchez ni por Keiko. Voy a avisar mi
voto. Soy una cobarde. No,
no, de repente te convencemos al final
de la entrevista.
Bueno, vamos a ver qué pasa. Roberto
Sánchez no ha querido entrevista con
nosotros. Fíjese, Janet Arias, mi
productora,
que es bastante dedo, ha estado
llamando, insistiendo, pero nada.
Sí, que ha tenido muchos mítinges, pero
no, pero ha estado muy contento en RPP,
¿no? Ha estado hablando con varios, pero
bueno, no importa. Está bien. Antauro
sigue diciendo que está con Roberto
Sánchez. Hace tres días estuvo en un
programa
con un ahí Pelele que se llama no sé qué
es cajadillo diciendo sí que la guerra
con Chile porque tenemos que recuperar
pagar y claro sale Roberto Sánchez a
decir a ver acá no hay guerra acá se
respetan los convenios el problema no es
la respuesta de Sánchez el problema es
en qué respuesta creemos creemos en el
primer plan de gobierno creemos en el
segundo de 114 páginas creemos en el
Roberto Sánchez que hablaba de
estatizarlo todo o creemos en el Roberto
Sánchez que ahora dice nada va a ser
nacionalizado. Bienvenida a la inversión
extranjera. ¿Qué hacemos?
Le creemos al segundo plan.
¿Por qué?
Porque Roberto Sánchez es una persona
que amalgama voluntades, sabe hacer
alianzas, sabe tejer relaciones y él
tiene la convicción y además necesita un
acuerdo de gobernabilidad más amplio
porque todos lo hemos visto, ¿no? O sea,
si Keiko Fujimori y el fujimorismo con
su super mayoría en lugar de acordar
algo a favor de la nación, ¿no? como
mayoría en el Congreso destrozó el
gobierno de BPK y lo arrinconó hasta
forzarlo a renunciar y después ha
promovido la vacancia o la renuncia de
cuatro de los seis últimos presidentes.
Obviamente Roberto Sánchez está
prevenido. Necesitamos un acuerdo de
gobernalidad muy amplio que prioriza las
fuerzas políticas que tienen bancada en
el Congreso. Él necesita el mayor número
de diputados y senadores que le den
gobernabilidad al próximo gobierno y la
única forma de tener un gobierno 5 años
es tener la amplitud. Y esa amplitud
genera que se tengan que hacer mutuas
concesiones con los actores de ese
acuerdo de gobernabilidad. Entonces, los
incentivos políticos por los cuales el
segundo plan es el que se va a cumplir
es que se necesita mantener el acuerdo
de gobernabilidad que da lugar a ese
plan que es coherente con el punto de
equilibrio de esos partidos políticos.
De acuerdo. Pero ningún acuerdo y sobre
todo en política es gratuito. O sea,
después viene el que te ayudó a digamos
presentar un segundo plan de gobierno,
¿no? Redactando, no sé, el capítulo de
seguridad ciudadana como Harvey
Colchado, de pronto pedirte un favor, o
sea, que no está mal, yo te di esto que
me das tú a cambio. Belmon ya está
pidiendo programa mañanero en un nuevo
canal de televisión. O sea, eso va a ser
una devolución constante y sistemática
de favores a quienes están ayudando a
empujar el coche Juntos por el Perú.
No creo. Yo más bien diría lo siguiente,
¿no?
A ver, ahora Nación, solo por dar un
ejemplo, yo creo que tiene una actitud
generosa. Ellos han dicho, "Nuestros
militantes no queremos ponerlos en el
gabinete porque Alfonso Lichago ha dicho
ni cogobierno, ¿no?, ni
condicionamientos." Entonces, pero ellos
están planteando la exigencia, ¿no? Que
el gabinete sea el mejor posible.
Entonces, a mí me parece que lo que
están poniendo los partidos como obras,
como obra nación principalmente,
es el prestigio de su causa, que luego
va a tener una afectación en la próxima
elección y por lo tanto lo que ellos
necesitan es que que Roberto Sánchez
ponga el mejor gabinete posible, ¿no? Y
obviamente lo primero que se va a
discutir es quién es el primer ministro,
se buscará al mejor primer ministro
posible que se gabinete
que me parece una propuesta muy
interesante, muy válida
y yo estoy muy de acuerdo con con Mesías
en muchas cosas, sobre todo cuando dice
que Keigo es mentirosísima, ¿no? Y
malicísima
y se la papea y se la papea en los
debates.
Se la pape en los debates.
Ayer me papeó a mí también acá por
decirle que voy a votar al viciado, pero
yo lo
Tú lo sigues apreciando.
Sí, sí, sí. porque me parece que es un
tipo honesto.
Además, todavía quedan horas para que
repienses tu voto. Ya. Si Salvador des
hablar se pasó al lado de votar por
Roberto con el criterio del mal menor,
que lo he explicado claramente y también
este muchos otros líderes. No creo que
también tú lo podrás considerar,
pero yo no soy líderesa de nada, ni mi
casa lidero, pero
no, pero si eres líderes opinión y tus
opiniones llegan a mucha gente y yo creo
además que los medios mayores y
convencionales están tan sesgados en
esta campaña que van a perder rating. El
comercio se va a tener que vender porque
están en quiebra con esa política. rato
y sobreviven.
Los streamers y los medios alternativos
me parece que son los que están
sosteniendo la democracia a nivel
comunicacional, ¿no? Porque son más
independientes, hacen las preguntas
incómodas, fomentan el debate, revisan
nuestras propuestas y nos critican, que
es lo que hay que hacer en democracia.
Sí, pues se pasaron con el segundo plan
de gobierno, 4 de la mañana yo leyéndolo
todavía 114 hojas. No se pasen, pues, yo
sabía que lo ibas a leer. 114 páginas,
24 temas, seis dimensiones, un
diagnóstico. Yo soy bien chancona. Soy
bien chancona.
Pero hemos hecho un esfuerzo. Mira,
se han caviarizado. Ah,
oyan, tu mal. Se han caviarizado un
montón, que está bien.
Oy en Tumala hizo una hoja de ruta de 14
páginas. En realidad, para nosotros es
más fácil hacer un documentito chico,
pero creemos que el país merecía que
hagamos una propuesta completa de plan
de gobierno, porque ya habían propuestas
que podíamos combinar y articular sobre
las mejores propuestas de cada quien en
el punto y complementándolo a los otros.
Ese esfuerzo es un esfuerzo sano, es
democrático, es concertador, ¿no es
cierto? Y es el tipo de gobierno que
Roberto Sánchez quiere proyectar, ¿no?
Él ha liderado este proceso.
De acuerdo. Pero a ver, eh no tiene nada
que ver con el primero. Entonces uno
puede decir, "Sí, tengo que ceder con
una conciliación. No me voy a quedar del
todo contento porque hay que soltar la
cuerda porque si no no la hago." Pero,
¿hasta qué punto él está renunciando a
sus principios? Porque él es un hombre
que admira a Evo Morales. Es una persona
que no tiene la capacidad de decir, "A
ver, en Venezuela hay una dictadura. En
Cuba lo que hay es un régimen
comunista." no lo dice. Entonces, claro,
eso se plasma a la perfección en su plan
de gobierno. Ya, pero
a mí me parece que este segundo plan es
más bien eh el resultado de lo testarudo
que puede ser, porque había ya
mencionado que tuumala había hecho muy
mal en firmar una hoja de ruta.
Sí. Y no hemos hecho una hoja de ruta,
¿no?
Han hecho mucho más, 114 hojas.
Por eso hemos hecho un nuevo programa.
digo, es dif,
pero sin el nombre hoja de ruta.
Es que no es una hoja de ruta, porque
una hoja de ruta es un itinerario, ¿no?
Este es un conjunto de cosas muy
resumidas que te marcan una pauta de lo
que vas a hacer, pero esto no, este es
un nuevo plan de gobierno completo con
sus errores y aciertos para ser sometido
al escrutinio público y debatirlo. Y con
eso, además, hemos logrado debatir toda
esta semana sobre nuestro plan, gracias
a que los empresarios están muy
nerviosos con este tema y otras
instituciones y algunos medios de
comunicación y eso es lo que nos ha
permitido poner a los mejores técnicos
que tenemos en la palestra a defender lo
que hemos propuesto.
Claro, pero es que se mandan con un
mensaje diciendo, "Vamos a Nacional
Telefónica y luego lo borran." O sea,
hay un desconcierto. Ya es que hay un
desconcio. ¿Quién es Roberto Sánchez?
A ver, primero,
o sea, el imitador de Castillo, está
claro, pero ¿quién es? A ver, primero
hay varias cosas que son el centro del
espíritu de la propuesta original de
Juntos por el Perú que ojo era distinta,
por ejemplo, a la nuestra, ¿no? Yo vengo
de Venceremos apoyar a Juntos por el
Perú, ¿no? Este, y nosotros estábamos
unos grados a la izquierda de la
propuesta de Juntos por el Perú,
bastante con Atencio ahí
y hemos hecho más concesiones, ¿no es
cierto?, para el acuerdo que se ha
tenido.
Atensi está contento con ese segundo
plan.
Atensio está contento con
que Roberto Sánchez haya hecho un
acuerdo de gobernabilidad porque eso es
lo que se necesita. O sea, es decir,
tenemos que ponernos en realidad. Mira,
Yuliana, nosotros tuvimos propuestas en
nuestros términos, ya de cambios más
rápidos y más profundos en nuestros
términos. Pero, ¿cuánto sacamos de
votación? 0.8. No hemos sacado 40% ni 25
ni 30, ¿no? Este, entonces Roberto
Sánchez que nos ha ganado a todos los
demás candidatos de izquierda o centro
izquierda y que ha liderado este tema y
que ha logrado el voto que nosotros
queríamos tener, ¿no? Este, él sabe que
con 10% de voto emitido y con 12% de
voto válido no es suficiente ni para
ganar ni para gobernar. Entonces sí
tiene sentido hacer un acuerdo de ancha
base, ¿no es cierto? moderar la
propuesta y buscar una propuesta
convocante. Eso tiene todo sentido.
De acuerdo. Todo sentido. Nadie dice lo
contrario.
Todos los países se hace.
De acuerdo. Y está muy bien como en
todos los países tú puedes presentar una
nueva opción ya de cara a una segunda
vuelta. Y termino con una idea más y yo
diría que el corazón de la propuesta
original no este no se pierde en el
siguiente sentido. Primero, el modelo
extractivista lo queremos reemplazar por
un modelo de país industrializado y eso
está en la propuesta anterior y está en
la actual y mejorada porque en la
discusión técnica con los otros
partidos, entre todos los partidos, ¿no
es cierto? este se ha pulido la
propuesta de industrialización, pero
bajo el mismo espíritu de queemos
tenemos que pasar de ser primarios
portadores a empezar a industrializar
sobre la base de lo que tenemos, que son
nuestros recursos naturales, los
superalimentos y los minerales que
permiten ser suministro estratégico de
cadenas industriales que comienzan con
bienes intermedios y bienes básicos.
Entonces, industrialización, la
redistribución a partir de recuperar lo
que hemos perdido por las exoneraciones
tributarias indebidamente dadas por el
pacto mafioso, que nos cuestan 27,000
millones de soles, con censo de todas
las fuerzas, estaba en el plan anterior
y está en el actual, ¿no? Entonces yo
diría los aspectos esenciales, ¿no es
cierto?, que que respondían al espíritu
de ese plan original están, ¿no es
cierto? Lo que hemos hecho es limpiar
algunas cosas, pulir flancos que no
deberíamos tener porque no eran
necesarios y aclarar muchas materias
para que se entienda que estamos por la
estabilidad tributaria, por la
estabilidad fiscal y por la estabilidad
política a través del acuerdo de
gobernad. Ahora, cuando al principio se
le preguntaba Roberto Sánchez por Julio
Belarde decía, "Bueno, si se va o se
queda, ¿no? Julio Belarde, Julio
Belelarde no se puede meter con Julio
Belarde acá le vamos a hacer un
monumento a Julio Belarde y larga vida a
Julio Belarde."
Muy bien. Roberto criticó a Julio, eso
es verdad, es inobjetable, tienes razón,
pero cuando hemos discutido en el marco
del nuevo equipo económico que el propio
Roberto Sánchez ha formado y cuando
recordamos que es es Pedro Castillo y
Pedro Franque los que han ratificado a
Julio Belarda, ¿Y cómo lo ratificamos?
Lo convencimos porque pusimos tres
directores que nombraba el ejecutivo de
la mayor calidad y que eran potables
para Julio Belarde, Germán Alarco,
Rosjan Barrantes y Josio Tar. Mucho
mejores que cuando Keiko pone a Rafael
Rey y a Climber que no cumple los
requisitos para estar en el directorio
del Banco Central. Y ojo, el banco
central es un cuerpo colegiado. Es
verdad que el liderazgo de Julio
Belelarde su imagen personal y su
capacidad es preponderante, pero si hay
cuatro si hay cuatro votos que votan
mal, se malogra el Banco Central.
Entonces, si ya lo hicimos, lo vamos a
hacer de nuevo. No, no debería haber
dudas sobre que la política monetaria va
a estar bien manejada y si Julio Belarde
quiere seguir, seguirá por decisión de
del mismo equipo, ¿no es cierto?, que
estuvo con Pedro Castillo.
Claro, pero es que hay otras cosas que
uno dice, "Sí, ahora están como que
consensuadas porque se han unido muchas
fuerzas alrededor juntos por el Perú."
ese caso, okay, pero eh usted
mencionaremos antecedentes,
recursos eh minerales, ¿no? Tenemos oro,
tenemos cobre, tenemos plata y podríamos
dar podríamos tener muchísimo más plata
de la que obviamente tenemos. Pero,
¿quién ha estado votando una y otra vez,
además de Fuerza Popular, por supuesto,
a favor de la ampliación del reinfo?
Roberto Sánchez abriéndole la puerta a
los mineros ilegales, porque el reinfo
no es pues una ayuda para el informal.
Está demostrado en los últimos 14 años.
No me va a dejar mentir, señor Guerra
García, que un porcentaje ridículo
simplemente ha apelado a este proceso de
formalización, que además es de lo más
burocrático. ¿Y quién en vez de decir
cuando hubo una propuesta, cambiemos
este sistema que no está dando
resultados, quienes apelaban una y otra
vez? No, 6 meses más, 2 años más al
reinfo, el pacto mafioso que existe, por
supuesto, yo le digo la secta, y el
grupo de Roberto Sánchez y compañía. A
ver, Roberto Santíz ha señalado que
estamos al frente y en contra de la
minería ilegal, ¿no? Este, sobre todo
aluvial. Y eso está claro en el
programa, está claro en lo que él ha
dicho. El problema de la minería
informal, obviamente, es un problema
grave y ahí quiero hacer una
apreciación. Todos en el acuerdo de
gobernabilidad y antes juntos por el
Perú no estamos de acuerdo con una
solución, digamos, de alta represión y
conflicto casi militar para desaparecer
a toda la minería informal, porque eso
en nuestra opinión es socialmente
inviable y no es deseable para la
sociedad peruana. ¿Cuál es el problema
que tenemos? tenemos 22,000 haáreas
concesionadas, de las cuales solo se
utilizan 3,000, ¿no? 3,000 haáreas,
este, que se utilizan productivamente. Y
lo que tenemos es que en esas en gran
parte de esa de esa área no utilizada,
no productiva, se ha instalado la
minería artesanal o minería informal,
que ha hecho una gran inversión en
maquinaria de equipo porque no son
pobres, ¿no? Este, son gente, digamos,
y ahí se filtran los ilegales de
medianas empresas.
Lo que pasa es que los ilegales están en
los lugares donde por un tema de
regulación ecosistémica y de daño al
medio ambiente no deberían estar y no
pueden estar y no van a estar y eso sí
queda reprimirlos y retirarlos, sobre
todo en los ríos aluviales o en zonas
donde hay riesgo de desertificación del
bosque amazónico. Entonces, la minería
es ilegal por dónde está porque está en
lugares prohibidos. ¿Okay? No se puede
hacer. Pero yo te estoy hablando ahorita
de la medía informal que está en donde
hay autorizaciones, concesiones
otorgadas, pero que no se explotan ni se
exploran ni nada porque solo se usan
3,000 ha de 22,000. Entonces el punto
es, no tenemos que encontrar una
solución para los casos tipo uno, tipo
dos, tipo tres, tipo cuatro y formalizar
a los informales con tres criterios:
estándares ambientales que tienen que
cumplir, este, formalización laboral que
tienen que cumplir, que dicho de paso la
minería formal tampoco cuble el 100%,
pero bueno,
pero el reinofo no es la vía demostado,
¿no?
No, no, no, totalmente de acuerdo. El
Rinfo no es la vía y eso se acaba. Lo
que tenemos que hacer es cambiar la Ley
General de Minería, tener una nueva ley
MAPE, establecer los tipos, ¿no?
Solución para el caso tipo uno, tipo
dos, tipo tres, tipo cuatro. y resolver
este tema de forma definitiva porque
necesitamos que paguen impuestos porque
es un montón de plata la que no están
pagando de impuestos. Dos, que haya
seguridad ocupacional para todos los
trabajadores y contrato formal y tres,
estándares ambientales en todos los
casos. Y los que no cumplan con estas
tres cuestiones, bueno, tendrán que
dejar la actividad, ¿no? Pero hay que
dar la oportunidad de poder este
arreglar los acuerdos porque el problema
principal es concesiones especulativas,
¿no es cierto? Este, que no están siendo
operadas y ellos están localizados ahí y
eso es lo que impide cerrar el proceso
de formalización. Entonces, eso hay que
arreglarlo, ¿no?
Ya no. De todas maneras se tiene que
arreglar, pero si está todo tan bien
planteado en este segundo documento,
segundo plan de gobierno, para qué
insistir en Ah, pero por si acaso vamos
a hacer una consulta popular porque de
todas maneras el objetivo sigue siendo
la Asamblea Constituyente en estos 5
años.
Ya cambiamos de tema ya. Sí, es que
claro, es que hay que tocar los
diferentes asuntos, evidentemente,
porque estamos
a dos días de las elecciones y mañana
nadie puede hablar de esto. Entonces,
a ver, si tú tienes a un Congreso que de
facto
ha instaurado una Asamblea
Constituyente, porque las más de 50
reformas en la Constitución Política
debieron hacer, pero ellos se otorgaron
esa facultad, ese poder casi absoluto
teniendo a los tribunos del TC en su
mano, por supuesto, porque ellos los
eligen. una asamblea constituyente para
cambiar qué si supuestamente están tan
seguros de que todo lo que proponen en
el segundo plan de gobierno es viable.
Ya. A ver,
buen punto, ¿no? A ver, nosotros
mantenemos la idea de que el Perú
necesita una Asamblea Constituyente, ir
a una constitución, pero entendemos
que ese camino es un camino largo y que
no vamos a poderlo encaminar con
resultados como los que quisiéramos, por
lo menos en los primeros 3 años de
gobierno.
No van a tener los votos tampoco. Es
posible, ya, pero sí pensamos que la
prioridad es, entre otras cosas,
recuperar la figura de un referéndum,
porque aquí lo que ha pasado la última
vez es que el Perú hizo un referéndum y
el referéndum no iba en la dirección de
los cambios constitucionales que Keiko
le ha impuesto al país con su bancada
parlamentaria y sus aliados, ¿no es
cierto? Porque el referéndum, ¿qué qué
se consultó?
¿Quieren congreso bicameral? Hay gente
dijeron, "No, ahí está tu congreso
90% y y Keiko nos lo impuso." Entonces,
a nosotros no nos parece correcto que se
tomen decisiones de carácter
constitucional que cambian el equilibrio
de poderes y que cambian la forma como
funcionan las cámaras y la
representación, ¿no es cierto?, de
espaldas al país y encima en contra del
humor y el sentido político que el país
demandaba. Pero por eso es que y encima
le han quitado al pueblo la figura del
referéndum, ¿no es cierto? se la han
quitado. Entonces nosotros nuestro
primer punto ahora el programa se ha
rebajado porque no podemos hacer todo
porque no tenemos las mayorías que
quisiéramos. Estamos en segunda vuelta
en otras circunstancias y por lo tanto
ahora la idea es recuperar la figura del
referéndum para que siga un camino de
debate si es que lo logramos hacia hacia
una constituyente para discutir esto.
Pero sabemos que eso sí ocurre va a ser
en el cuarto y quinto año de gobierno y
por lo tanto tenemos que pensar en todos
los cambios que podamos hacer. Cuarto,
quinto año de gobierno.
Sí, sí, vamos a llegar porque hay un
acuerdo de gobernabilidad.
Y si ganan primero porque está para
cualquiera de los dos.
Sí, está para cualquiera de los dos,
pero a mí me parece que el viento sopla
a favor del barco que conduce Roberto
Sánchez. Pero en fin, eso ya lo veremos
en
Pero se le sale sombrero con tanto
viento. Ah, y sin el sombrero Roberto
Sánchez no hace mucho,
¿eh? Sí, pero digamos que el alma de
Pedro Castillo está en el alma de esta
campaña, ¿no?
Ya, pero fomentar tanto, digamos, el
Castillo nos acompaña de forma
permanente,
ya, pero lo han endiosado y nos estamos
olvidando que Castillo tiene un proceso
abierto por corrupción, uno y dos, tiene
una sentencia en primera instancia, de
acuerdo, todavía no es una condena
firme, pero por haber preparado y
anunciado un golpe de estado, o sea, así
como hay que criticar el golpe de 1992 y
a Keiko Fujimori cuando dice que va a
ser un copy paste, ¿no?,
de los 10 años de gestión de dictadura
de su padre. Hay que criticar también a
los que intentan pasar por agua tibia el
golpe de estado anunciado por Pedro
Castillo. Salió en televisión, lo vio
usted, lo vi yo, lo vimos todos
diciendo, se cier el Congreso de la
República, militares a la calle. Lo que
pasa es que lo dejaron solo porque
encima bobo.
A ver, yo creo que Pedro Castillo estuvo
sometido a un acoso político excesivo,
tuvo muchas presiones. El propio
Vladimir Serronco en su bancada.
que comenzó con 37 parlamentarios, tenía
un tipo de presión de carácter
extorsivo, ¿no?, sobre el presid sobre
el expresidente Castillo y le hizo
pensar además que lo iban a vacar de
todas maneras. Por eso él envía ese
mensaje que es como casi su salud de
despedida contra el Congreso.
El fin justifica los medios, dice usted.
No, no, no digo que el fin justifique
los medios. Yo no estoy de acuerdo con
que Pedro Castillo haya anunciado la
disolución del Congreso, pero tampoco
estoy de acuerdo que lo haya embacado
con 101 votos cuando la Constitución
dice que son 104. Esa vacancia fue
irregular. y al pueblo peruano, ¿no es
cierto? Para el cual Castillo intentaba
gobernar, para los más pobres, para la
gente de las zonas rurales, sintieron
que les quitaban su presidente, ¿no? Y
esta representación de la voluntad de
cambio no está ahí, ¿no? Y es y es el
seno de la propuesta, ¿no?
Sánchez Sánchez es la representación.
O sea, Pedro Castillo ha sido maltratado
por la clase política desde el primer
día de su gobierno. Los medios de
comunicación del Lima hicieron
terrorismo económico. No, no, no, no
todos. No, todo, no.
Coro, reculo, reculo. Algunos meses
martillo, o sea, me convirtieron en una
terrorista. Yo iba a la calle y me
decían, "Terruca, maldita." Tienes toda
la razón. Ya. Este, algunos medios
hicieron terrorismo económico, solo que
eran medios importantes, ¿no es cierto?
Y dijeron que este gobierno iba a ser
como Venezuela, lo cual era falso, y
generaron que sube el dólar a 4.3 y que
haya fuga de capitales. Y eso se
termina, ¿no es cierto? Cuando Pedro
Castillo nombre Pedro Franque calma los
mercados, se acaba la fuga y la fuga
regresa en forma de inversión de capital
14,000 millones de dólares. Entonces,
okay, Pedro Castello hizo mal en hacer
el anuncio de la elección del Congreso.
Sí, totalmente de acuerdo. Por eso
Roberto Sánchez tampoco votó por él.
Pero eso no quita que el significado
político de su de él mismo y del
sombrero es la reivindicación de los
pueblos que requieren un estado que
trabaje para ellos.
¿Y cómo van a hacer para indultarlo?
Porque no hay una condena firme y no es
una persona, digamos, que cuya vida
corra peligro o que haya alcanzado los
80 años de edad. Es más fácil que logre
el indulto Toledo, que es un corrupto
oliado y sacramentado, que legalmente
hablando, jurídicamente hablando, Pedro
Castillo, aunque la última palabra
obviamente la va a tener el presidente
de la República luego de un análisis en
la Comisión de Gracias Presidenciales,
pero Martín Vizcarra quiere eso también.
dijo, "Uy, ya me subo ya al barquito del
sombrero. Ah, porque acá también me
puede caer indulto mi combo dos por
uno."
Bueno, los abogados tienen varias
estrategias de detalle que tendrán que
ser concordadas por el propio Pedro
Castillo y sobre la base de lo que Pedro
Castillo haga, porque puede allanarse,
llegar a una sentencia firme más rápido
y proceder al mecanismo convencional o
puede usarse alguna otra figura que sea
potestad del presidente de la República.
Eso se verá en su momento. Yo no te
puedo responder sobre eso porque hay
actores que no han hablado conmigo la
materia y por lo tanto yo no puedo estar
seguro de qué es lo que se va a hacer,
pero que que se encontrará el mecanismo
más apropiado para que alguien que debió
enfrentar, en mi opinión, sus juicios en
libertad los enfrente. Eh, me parece que
que está, ¿no? Y y Pedro Castillo no ha
sido sentenciado por corrupción, este,
con lo cual no quiere decir
que sea un santo, ¿no? Pero en todo caso
él enfrentará su proceso como debe ser
en libertad. ¿Ya se ha dado cuenta de
algo? Que si bien la izquierda eh hace
mucho
más contacto de piel con la población,
siempre no, la derecha es más coherente
políticamente hablando. O sea, quienes
entran a una bancada derecha sí pueden
renunciar, pero en la izquierda se
terminan convirtiendo en pequeñas islas.
Una vez que entran al poder se destruyen
o
les pasa, digamos, algo que creo que lo
más parecido que he visto es una especie
de lobotomía. Ya, sin contar a Fernando
Rospiliosi, que es otro ser humano. Yo
no puedo creer como ese hombre fue
fundador de Aprede, pero
Dina Volvarte. Le decían, "Dina,
dinamita, terrorista, te vamos
a sacar porque trabajaste en Reñec de
manera irregular, recibías dos y después
era la máxima representante de la
democracia derecha del Perú."
Yo creo que hay una figura un poco
pesgada para pensar que la izquierda se
divide muchísimo, ¿no? O sea, es verdad
que tenemos dificultades para
articularnos, ¿no? Venceremos, por
ejemplo, el partido en el que yo milito
es una alianza de cinco partidos
inscritos en este momento, este, y es el
mayor esfuerzo de agrupamiento. Al
interior de Juntos Perú también hay un
esfuerzo de agrupamiento y al interior
de una nación también hay diferentes
corrientes que se han constituido en un
partido. En realidad la izquierda está
solo en tres fuerzas que hoy día están
aquí. Sí, tres, pero que cada una lleva
como cinco y 3 por 5 15 más los otros
que se vuelven de pronto.
Bueno, pero la derecha ha tenido 20
candidatos de la derecha pituca, 15
candidatos de la derecha popular, no sé
cuántos del centro derecha. O sea, que
si hablamos de fragmentación, nos exiges
algo que no le estás exigiendo al otro
lado.
El nivel de fragmentación de los
partidos conservadores es muchísimo
mayor,
¿no? Porque George Force, por ejemplo,
no es alguien de izquierda, sin embargo,
se suma a la propuesta que ustedes ponen
sobre la mesa pudiéndose ir por Keiko
Fujimori.
Porque el acuerdo en realidad va más
allá de la izquierda.
Por eso y de las derechas, por supuesto,
más allá de ideologías.
Sí, pero digamos en la primera vuelta,
¿no? Es donde tú puedes medir la
fragmentación. teníamos 35 candidatos
presidenciales, el 80% eran de derecha,
la fragmentación de la derecha era mucho
mayor que la de la izquierda.
Sí, de acuerdo. Porque
digo, no, para matizar un poco, ¿no?
Está bien. La izquierda también se ha
ido poniendo cabes solita y de a pocos.
No
hay una gran desconfianza en la clase
política porque como tú dices, políticos
izquierda, derecha y centro, no hemos
sabido sostenernos en un rumbo para
captar la decisión popular. Yo tengo
esperanza de que este acuerdo de
gobernabilidad sirva no solo para ganar
las elecciones el 7 de junio, sino
también para poder sostener un gobierno,
¿no? Porque yo diría que el primer
aporte que tenemos que hacer es después
de tener 10 presidentes en 10 años, una
década perdida del 2016 al 2026, un
montón de megaobras como el ducto del
sur de Camisea, el segundo ducto
paralelo el de TGP, este la segunda
etapa de Olmos, majesiguas y todo lo
demás que ya me escuchaste decir este eh
no los podemos hacer porque hay una
rotación de viceministros y ministros y
directores generales brutal por la
inestabilidad que ha general Fujimoro.
Entonces, lo primero que conviene hacer
es ser prudentes, responsables, hacer
una propuesta convocante, atractiva, de
consenso de las fuerzas políticas
democráticas para lograr el objetivo
básico, sostener un gobierno 5 años. No,
si pierde el fujimorismo, yo creo que lo
podemos lograr.
¿Y cómo van a hacer? Y si pierde ver
Roberto Sánchez, ¿van aceptar los
resultados electorales? Porque a Keiko
Fujimori se le preguntó y dijo, "Vamos a
ver,
¿no? Claro que vamos a aceptar los
resultados electorales si Keiko Fujimori
gana, ¿no?"
Okay. Okay. Y
ah en eso también nos diferenciamos de
Keikop. es autoritaria más o menos en
todos los aspectos de su vida, ¿no?
Hasta en la forma como digita sus
personas que van al debate y cómo los
retira para que no vayan a los debates,
¿no? Por ejemplo, Canal 7 le dio media
hora a cada partido, ni siquiera era
debate. Ah, era media hora ellos, media
hora nosotros alternado
este durante varios días y llegábamos
hasta el último pueblo porque TV Perú
tiene una cobertura,
zonas rurales que no tiene nadie este no
fueron, ¿no es cierto? Esa es la
democracia para que tenían que dar una
entrevista los dos a TV Perú y no
cumplieron.
No se aparecieron, firmaron un documento
para que Roberto Sánchez y Geico
Fujimori fueran entrevistados en TV Perú
y ninguno fue.
Reconozco.
Ah, fue ninguno.
Sánchez no es tampoco un santito.
A, cierto. Eso no inclina el voto, pero
en materia de los técnicos,
¿no es cierto? Nosotros fuimos a todas
las sesiones y ellos no fueron a
ninguna, quizá porque perdieron el
debate técnico, pero eso es la
democracia de Keiko, ¿no? O sea, en
lugar de debatir con nosotros, en lugar
de poner una propuesta, mejorar sus
planteamientos, lo que están haciendo es
videos para denigrarnos a todos los del
equipo técnico. Tenemos un video
específico en donde nos dicen
sambacanuta y con amarrando cosas
ciertas con mentiras en lugar de ir a
debatir formalmente como se hace en
democracia, ¿no? Nosotros hemos puesto
un programa completo para que los
periodistas les saquen la mugre, para
que hagan escrutinio público y nosotros
para venir a defender nuestros puntos de
vista. Ellos, ¿qué están haciendo? No
están debatiendo porque no creen en
verdad en la democracia. Los periodistas
son autoritarios en todos los poros que
tienen.
Me gustó esa frase, que los periodistas
lean nuestro plan de gobierno, no saquen
la mure, hagan su escrutinio. Si gana
Sánchez de verdad va a haber esa
libertad. Sí, por supuesto.
Pero yo no lo veo a él muy abierto a dar
entrevistas, a comunicar, a dialogar y
ya presidentes mudos hemos tenido ese
cansancio. Ha dado un montón de
entrevistas, este, quizás no a todas,
¿no? Y yo a mí me hubiera gustado que
venga tu programa, pero por lo menos he
venido yo como su representante,
ha venido varios, ¿no? Entonces, no nos
estamos corriendo. Este, él ha firmado,
él ha dicho que va a firmar Perú el
acuerdo de Chapultepec.
Así que por más que el comercio diga
cosas que no nos gustan y que a nosotros
nos parece que son mentiras en muchos
casos, el comercio va a poder seguir
diciendo sus mentiras con total libertad
y igual todos los demás medios de
comunicación y ahí el compromiso es
clarísim. ¿Y cómo van a hacer para sacar
tanta plata? O sea, elevar el sueldo
mínimo a 1500 soles proponen pavimentar
50,000
wow kilómetros de caminos rurales.
No, no. 8,000
son 8,000 en pavimento, 12,000 en
rehabilitación en afirmado, que cuesta
la mitad y los otros 30,000 son
intervenciones en transitabilidad.
¿Y cuánto cuesta todo eso más o menos?
usted que es el experto,
sí, claro. Cuesta más o menos 1,200,000
soles los 8000 km pavimentados, ¿no?
Este 700,000 soles rehabilitar en
firmado cuando la demanda es más baja. Y
las intervenciones de de transitabilidad
son intervenciones de bajo costo para
mantener las vías funcionando como vías
carrozables.
Y es plata para eso.
Sí, claro.
Sí. más los 15 soles de aumento,
¿no? Es que los 15 soles de aumento,
digamos, es un tema más del sector
privado, ¿no? Ahí lo que estamos
diciendo es 1130 soles es uno de los
tres salarios mínimos o remuneraciones
mínimas vitales más bajas de América,
más bajo que Bolivia,
más baja, casi todos, ¿ya? Y además, si
lo si lo mides desde el momento en que
entró en vigencia, eso ya perdió valor
como en 35%. Entonces, la Constitución
dice, la remuneración mínima vital tiene
que ocurrir la canasta básica. Según el
INEI con los datos actualizados, hoy la
canasta vale canasta básica es 1848
soles. Entonces, estamos planteando un
ajuste que nos acerca a lo que es el
mandato constitucional y que es más una
recuperación del poder adquisitivo
perdido que un aumento real, porque aquí
los economistas de derecha hablan como
si no existiera la inflación. No, yo sé,
pero la gente va a decir, "No, ahora
tengo que pagar esos sueldos, tengo que
cerrar mi empresa." ¿Qué pasa en un país
donde lo que prima es la informalidad y
donde no estamos hablando de grandes
empresarios y de grandes industrias,
estamos hablando de pequeños
empresarios?
La derecha siempre ha dicho que por
elevar el salario mínimo en términos
nominales para que recupere su valor
real va a haber una catástrofe y que va
a aumentar la informalidad. Y eso no ha
ocurrido en ninguna parte del mundo. No
hay ningún estudio serio que sustente,
digamos, esa hipótesis, ¿no? Y además
hay incentivos para la contratación de
nuevo personal en las MIPYES que estamos
planteando en la política laboral que
contrapesa ese efecto. Y por otro lado,
estamos planteando un esquema tipo
reactivo 2 de julio Belarde de 15,000
millones de soles, o sea, la cuarta
parte del de Julio Belarde más chiquito.
este y entrar con el Banco de la Nación,
donde tenemos que reinterpretar el
Estado subsidiario, porque hay una
interpretación equivocada para que pueda
entrar las microfinanzas, invitar a los
bancos de Brasil y China que hacen
crédito
este crédito digital hacia los
emprendedores para remover todo el
mercado financiero y poder permitir que
haya mucho más crédito a tas más bajas
para la capitalización de los
emprendedores y los tiene que ver con
las propuestas económicas de izquierda.
Eh,
eso tiene que ver con las propuestas
económicas de izquierda porque son
la derecha, ¿qué quiere? que el
oligopolio financiero de cuatro bancos
que manejan el 80% de la intermediante
una derecha aterrizada
propone básicamente lo que ustedes están
poniendo sobre es que hay muchas cosas
que hemos asumido que ideológicamente
son de tal o de cual cuando en verdad
son temas prácticos, ¿no? Por ejemplo,
¿por qué la estabilidad monetaria tiene
que ser de derecha y no de izquierda si
los trabajadores que queremos
representar son los que pierden su
salario real cuando sube la inflación?
¿Por qué la regla fiscal que te ayuda a
no tener endeudamiento y te permite
tener más gasto social, ¿no es cierto?
este tiene que ser de derecha y no de
izquierda, cuando en verdad a los
intereses que defendemos en la izquierda
nos conviene que haya más gozo social,
más margen de maniobra fiscal y menos
endeudamiento, ¿no? Entonces, aquí hay
muchas cosas que se dicen, pero que no
tienen nada que ver con la ideología.
Entonces, dar crédito y asistencia
técnica a los emprendedores y a los
autoambleados para que capitalicen y se
puedan formalizar, porque no se van a
formalizar mientras no ganen más. ¿Okay?
Entonces, es, digamos, lo más sano que
podemos hacer. No es un tema ideológico,
es un tema de resolver los problemas
concretos de la gente.
Y si están tan organizados, ¿no? Porque
ya hablan incluso de quién podría
eventualmente ser un buen premier. Eh,
Alfonsor Peschao ha manifestado su deseo
de que sea Mesías Guevara. Eh, me
imagino que a usted le darían el
Ministerio de Transporte sobre o de
vivienda.
No tengo la menor idea.
No me diga que no, porque eso no existe
en política. Bueno, pero
algo le han ofrecido
por la memoria de mi hermano. Este, te
juro que no hemos hablado el tema este y
tampoco significa que que yo no
quisiera, o sea, a mí me encantaría ser
funcionario público, pero de eso no
hemos hablado. Los equipistas que hemos
venido de venceremos apoyar a Juntos por
el Perú lo hemos hecho sin ningún
condicionamiento. Todas las bases de
nuestro partido querían apoyar a Juntos
por el Perú porque son como nuestros
primos hermanos. Este, a mí me han
integrado el equipo, yo agradezco que me
hayan integrado, pero aquí primero vamos
a ir por la Constitución. Primero se
tiene que acordar el primer el primer
ministro y el primer ministro propondrá,
¿no? Eh, si a mí me proponen, lo
consideraré con la gía.
Gustaría más el Ministerio de Vivienda o
de Transportes.
No te puedo decir, me gusta todo el
estado, pero a lo que voy es vamos a ir
por ese lado, ¿no? O sea, yo estoy en
disposición de participar. Sí, estoy en
disposición de participar. Me interesa,
me alegraría que me lo proponga, pero si
no, yo estoy muy contento de haber
apoyado esto porque ante la amenaza
autoritaria, el Perú tiene tres
amenazas. La subida del precio del
petróleo por el problema del estrecho de
Ermus, que va a subir el petróleo de
todas maneras y lo tenemos que contener.
Fondo estabilización y Petroperú
reforzado. Segunda amenaza, el niño, 35%
de probabilidad de tener un niño grande.
La tercera amenaza es la amenaza
autoritaria y frente a la amenaza
autoritaria yo y muchísima gente hemos
apoyado incondicionalmente a la
candidatura de Roberto Sánchez. Si
participamos del gobierno, para mí es un
tema secundario este y si hay la
oportunidad pondremos lo mejor de
nosotros para hacerlo.
¿Dónde va a ver los resultados
electorales? En Barbadillo también con
Sánchez ahí con Castillo.
Sí, si me invitan encantado. Iré
ahí se arman los tonos en Barbadillo.
Veo, ¿no?
Sí.
¿Qué ponen un televisor así? Parla
gigante. ¿Qué
es el alma de esta campaña? No, el
sombrero.
Qua. Claro. El sombrero es el
protagonista. y el profesor, el
compañero Pedro Castilla,
que anunció un golpe de estado, que
mucho espíritu democrático lo tiene,
que yo creo que lo convencieron de que
iba a ser vacado, ¿no? Y como
consecuencia de eso tomó esa decisión
que yo no comparto, ¿no? Este, que creo
que fue equivocada porque además le dio
el poder a la derecha que haya generado
todo este daño. Entonces, por lo tanto,
yo estoy de acuerdo contigo en que eso
no debió ocurrir, pero también tiene
otros atributos, otras virtudes y
representa simbólicamente a los pueblos
originarios, a los de bajo, a la
población rural y por eso lo estamos
apoyando.
Una última pregunta. Si pierde Keiko
Fujimori, ¿cómo va a ser? ¿Cómo se
preparan ustedes para enfrentar
obviamente la ola fraudista que de todas
maneras viene, además viene cuál
tsunami?
Sí, lo que pasa es que va a ser igual
que el terrorismo económico. Así como
ahora el dólar no sube porque ya no les
funciona el terrorismo económico, yo
creo que también el cuarto fraude ya no
suena, pues no, hoy día toda la prensa
interrenal está diciendo, bueno, esta
candidata siempre que pierde, porque
digamos si con PPK no hubiera legado
fraude, de repente pues le creeríamos,
¿no? Porque es la primera vez, pero ya
sería la cuarta alegación de fraude. La
verdad es que cuando se miente demasiado
es como Caparucita y el lobo, ¿no? Aquí
este el lobo feroz, ¿no es cierto? este
no está, pues no está y no está.
Entonces yo creo que yo creo que va a
ser menos importante el yoriqueedo sobre
el fraude, la pataleta, este, que las
anteriores, porque ya quemó, ¿no? Eso en
repetidas ocasiones en el pasado
reciente.
Perfecto. Bueno, muchas gracias y mucha
suerte también en esta campaña.
Muchas gracias, Yulana, por la
invitación a tu programa. Vendré siempre
que me invites.
Muchísimas gracias por eso y vamos,
vamos a ver qué pasa. ¿Quién ganará?
¿Quién ganará, señores? Ah, hasta
mañana.
agotada. Esa segunda vuelta ha sido
realmente agotadora, pero el domingo
igual tenemos que resistir porque va a
haber una cobertura extraordinaria aquí
en la República. De hecho, ayer eh me
tocó grabar mi parte de la promoción y
me ponen con Pedro Salinas, pero ya he
pedido por favor que no me pongan a
Pedro, pongan a Cornejo, que es su
caballero, a Rosa María que me mato la
risa lo máximo, Manuela, Pedro que me
peñizca. Ah, pero es muy divertido, lo
quiero igual. Bueno, la cosa es que
quienes formamos parte de este canal
digital donde lo único que nos interesa
es hacer periodismo en realidad porque
plata suficiente no ganamos, toman ahí
está recursos humanos. Ah, este hemos
grabado este spot para que ustedes sepan
que durante todo el día van a tener
información de las dos alternativas que
el Perú ha elegido para una segunda
vuelta. Esto no es el comercio, esto no
es Wilax, esto no es Canalen N. Lo que
podamos pensar cada uno de nosotros con
relación a los candidatos, a la
candidata o a el postulante, lo podemos
manifestar porque es parte de la
libertad de opinión que figura dentro
del espectro de la subjetividad. El
resto es hacer periodismo. No me jodan,
perdón por la expresión. O sea, informas
y hablas de lo que está sucediendo,
porque el Perú puso a dos personas de
nombre, Roberto Sánchez y Keiko
Fujimori. ¿Te gusta? Maravilloso. Te
aplaudo, te felicito, celebra. No te
gusta, chúpate ese hueso, hermano. Anda
a votar igual, visa tu voto. Si no, haz
lo que quieras, pero respeta, respeta el
voto popular. Tú que tienes plata, vas a
una universidad privada, tienes cuatro
carros, lindo, te felicito, me encanta.
Invítame a salir, ando soltera, pero no
ningún es el voto de la persona que no
tiene recursos y que no es pobre porque
quiere, es porque vive enfrentando,
nació enfrentando un estado ausente que
no le ha dado ni siquiera la capacidad
de aprender muchas veces a leer y a
escribir. Por favor, las mesas 900. No,
dale, porque la gente es analfabeta.
Ser analfabeto significa ser bruto. Son
bastante más inteligentes que muchos que
yo conozco con cuatro maestrías encima.
Vamos con el spot.
Este domingo 7 de junio, el Perú vuelve
a decidir.
Una jornada decisiva que vamos a seguir
minuto a minuto
con información, contexto y análisis,
porque detrás de cada cifra hay
personas, expectativas y preocupaciones
y miles de historias que se viven dentro
y fuera de los locales de votación. Por
eso vamos a estar en vivo desde las 6 de
la mañana
siguiendo cada momento de la jornada
electoral
con la apertura de mesas,
los desayunos de los candidatos,
sus recorridos en los centros de
votación
y todo lo que marca esta jornada
electoral. Y a las 5 de la tarde
tendrás el flash electoral,
el conteo rápido,
los primeros resultados
y el análisis para entender lo que
viene.
Así que acompáñanos con tu desayuno,
con tu almuerzo,
con tu café de la tarde
y quédate con nosotros vía streaming.
Segunda vuelta electoral 2026
en la República.
Muy bien, ya lo saben, el domingo nos
reencontramos. Eh, reflexionemos,
pensemos y que nadie nos convenza
de lo que dicta nuestro corazón, nuestra
conciencia. y nuestro deseo sobre todo
de tener un Perú mejor. Las cosas no van
a cambiar de un momento a otro, pero hay
que confiar por lo menos en que se van a
respetar los derechos fundamentales y
que podemos podemos empezar a respirar
un poquito más tranquilos de pronto,
¿no? El domingo estoy aquí con mis
compañeros, por supuesto, en vivo y en
directo. Y como ustedes son tan lindos,
yo sé que van a seguir. No me voten
todavía, no me pongan la música. Ah, me
voy a convertir en una dictadora. Sigan
poniendo like, dedito para arriba. No se
imaginan cómo nos ayudan. Ustedes
piensan que no, que no vale nada.
Juliana, pero tanto pides, es que nos
ayudan un montón porque nos ve un montón
de gente en vivo y en directo, pero el
tema es que luego se estanca el video y
ya no crece durante todo el día y se
viene el fin de semana si es que ustedes
no continúan poniendo like. Es
importantísimo, no cuesta nada, nada,
nada, nada. Dale con tu teléfono, pum,
con tu tablet, con lo que tengas desde
donde nos estés mirando. Y si estás con
el televisor ahora, los controles pues
que te permiten ver por YouTube. Yo no
entiendo ni un carijo del tema, pero
bajas la flechita, no sé qué, y puedes
poner ahí tu like. Ayúdame, pues. Ah,
cuídense mucho.